Bana her zamankinden...
...bu güzel, genç bayanlara da
istediğinden alalım.
Doğrusu, bunu borcuna
karşılık alıyorum.
Hadi ama dostum.
Öyle mi yani?
Evet Izzy, aynen öyle dostum.
Sakin ol Rudy.
Daha yeni birinin gemisi geldi.
Bir dahaki sefer geldiğimde
herkese ısmarlıyorum.
Bu sefer ne tarz
bir dolap çeviriyorsun?
İçkiler iptal.
Cebe indirmede bol şans.
Teşekkürler. 10 dakikaya döneceğiz.
Gülmeye devam et...
...çünkü ödeyen sen olacaksın.
Doğru duydun.
Sonunda kesin delili buldum.
Şimdi dünya Al Rainey'nin nasıl
bir iş adamı olduğunu öğrenecek.
Kural kuraldır Henry.
Sabah 8'den önce opera yok.
Saat 10'u çeyrek geçiyor.
Dükkanı açmalıyız galiba.
- Geç mi yattın?
- Hayır, erken kalktım.
Sorunları çözeyim de kendime gelirim.
Açılman lazım.
Ceset gibisin.
Yeni popüler müziğin
hayranı değilim sadece.
"Yaz dediklerimi, çıldır ve geri döndür."
moduna girmezsem kusura bakma.
Yanlış tür.
Dediğin rap, bu caz.
Bana göre hepsi aynı.
Ahengi nerede bunun?
Uyumu? Yapısı?
Siz gençlerin bugünlerde dinlediği
şey müzik değil. Kuru gürültü.
Ne dedin?
Sesini mi açayım?
Dr. Henry Morgan.
Şükürler olsun!
Evet, yerini biliyorum.
Doğru.
Hemen geliyorum.
Görev çağırıyor.
Şehrin yukarısında
bir ceset bulmuşlar.
Lütfen müziğin sesini alçak tut.
Komşularımızı rahatsız etme.
Evet, her neyse baba.
Bir şey buldun mu?
Muhtemel alev kaynağı.
Muhtemel yanıcı madde.
Bu bey roket yakıtı içmiyorsa
başka bir şey daha olmalı.
Bir tür hızlandırıcı.
Bu adamı yakan şey,
çok sıcak ve hızlıca yakmış.
"Unutulmaktansa yanıp kül olmak yeğdir."
- Ne kadar şiirsel.
- Ben değilim. Neil Young.
Kendisi şair mi?
Henry, bir ölüm nedenine
ihtiyacımız var.
Belli değil mi?
Ölüm yolu asla belli değildir.
Her şey şartlardadır.
5'e 1 "Bu adam öldürüldü!" diyecek.
Bu adam öldürüldü!
Adil değil ki.
Her zaman böyle der.
Öldükten sonra yakıldı.
Bu yeni işte.
Tüm bunları nasıl anladın?
Ağzında duman izi yok.
Veya burun deliklerinde.
Bu adam yakılırken canlı olsaydı
aşırı sıcak havayı soluyacaktı...
...ağzında ve burun deliklerinde
kayda değer ateş izleri olacaktı.
Tamam ama yine de buna cinayet
demek için delile ihtiyacımız var.
- Benimse tek gördüğüm kül.
- Bak işte burada yanılıyorsun.
Kömürleşmiş derinin altında saf kas
ve yumuşak doku tabakası yatıyor.
Bir cesedi yakmak kanıtları
yok etmez, sandığımız gibi, korur.
Bu adamın katili
bize iyilikte bulundu.
Öyle mi?
Bunu ona anlat.
Forever 1. Sezon 9. Bölüm
"Sabah 6"
Çeviri: Bilal Aytekin
İyi seyirler dilerim.
Nasıl yaşadığımız veya
öldüğümüz fark etmez...
...aynı şekilde son buluruz...
...sükûnetle.
Hayattaki tüm umutlarımız
ve hayallerimiz...
...yarıda kesilmiş bir hikayenin
saf yankılarına dönüşür.
Fakat yeterince şanslıysak...
...hikayelerimiz yaşamaya devam eder.
Şarkımız bizi hatırlayan ve
sevenlerin kalbinde ses bulur.
Duman teneffüsüne dair iz yok.
Haklıymışsın demek ki.
Arabası alev aldığında ölüymüş.
Şuradaki ve şuradaki döküntüler...
...boğulmaya uyuyor.
Sanki bir şeyle boğulmuş...
...bilmem ki, ince bir telle belki?
Pens.
Bir müzik aletinin düdüğü.
Tahta üflemeli bir çalgı,
saksafon veya klarnet.
Tel...
Piyano teli muhtemelen.
Tiz G ayarında.
Tam duyamıyorum.
İkiniz dörtlü vokal
grubuna mı katıldınız?
Yalnızca kusursuz kulağımı
kanıtlıyorduk.
Yalnızca 10.000 kişiden
birinde olan bir şey.
Kurbanın üstündeki
kimliğe gelince--
Aracın şase numarasından buldum.
Isaiah Williams. 29 yaşında.
Evet, boyu ve kilosu...
...bu adamın ölmeden önce
olması gereken boyutlarda.
Peki, ölüm saati?
- Lucas?
- Neredeyse unutuyordum.
Vücut ısısı. Vücut ne kadar
ölü kalırsa, o kadar soğur.
Fakat bu adam öldüğünde
98,6 derece değildi.
Aşırı ısınmıştı, arabada pişmişti.
Vücut ısısını bilmek için
hangi hızlandırıcının yandığını...
...ve yangının süresini öğrenmeliyiz.
Ancak bu rakamdan,
ölüm saatini tahmin edebiliriz.
Bak, ne buldum.
- O ne?
- Selüloz.
Selüloit asetat,
kesin olmak gerekirse.
Eski bir film gibi.
Feci yanıcıdır.
Yangının böylesine sıcak ve hızlı
olmasına yol açan hızlandırıcı bu.
- Kim bu zamanda film kullanır ki?
- Hiç kimse, anlarsın ya.
Bir tek Steven Spielberg...
...Wes Anderson, ben.
Evet, film uzmanıydım...
...ve üniversitedeyken birtakım
önemli deneysel filmler yaptım...
...genel olarak korku temalı...
...ama erotik-korkuyla da ilgilendim.
Güzel bir zevkti gerçi.
Kurbanın ailesi burada.
Göndereyim mi?
Evet. Teşekkürler.
- Ofisini kullansak olur mu?
- Hayır, hiç sorun olmaz.
Ben de vücudu örteyim.
Her zaman külüstür projektörü
onarıp biraz gösterebilirim.
Ya da göstermem.
Vücudunda bunları bulduk.
Olabilir.
Izzy her zaman pek çok
mücevher takardı.
Kimi gerçek kimi sahte.
Hep aynısı değildi.
Ne zaman para sıkıntısına
düşse birkaçını...
Bunu tanıdınız mı?
Bu bir saksafon düdüğü.
Izzy işte.
Kardeşim böyledir.
8 yaşından beri...
...ağzında bunlardan bir tane
olmadan dışarı çıkmazdı.
Müzisyendi yani.
Asıl çalgıcı, babamızdı.
Evet, hâlâ öyle sanırım.
Babanız kim?
- Pepper Evans'ı duydunuz mu?
- Hayır, o kim?
Hiç duymadığınız
en iyi caz müzisyeni.
Kardeşinle en son
ne zaman konuştun?
Dün gece.
Bir bardan aradı.
Hangisi olabilir?
Arkada müzik çalıyordu.
Izzy çok heyecanlıydı.
Babam onu zengin edecek
bir şey vermiş.
Pepper'ı nerede bulabileceğimizi
biliyor musunuz?
En son duyduğuma göre...
...Broadway'le 125. caddenin orada...
...ayakta çalıyormuş.
Affedersiniz.
Pepper Evans?
Kim soruyor?
Dedektif?
- Cinayet?
- Evet.
Oğlunuz Isaiah hakkında size
birkaç soru sormak istiyoruz.
Oğluma ne oldu?
Oğlunuza zarar vermek
isteyebilecek birisi var mı?
Aklıma gelen yok.
Ama Izzy kurallara uyan biri değildi.
Kızınızın dediğine göre öldüğü gece,
Izzy'ye bir şey vermişsiniz.
Ella'yla mı konuştunuz?
Ona ne verdiniz?
Sadece birtakım eski...
...çift makaralı kasetlerimden verdim.
Kaset.
Öyleyse Izzy'nin
arabasındaki film değildi.
- Bantlarda ne vardı?
- Muhtemelen hiçbir şey.
Ama Izzy bu eski kayıtlara
hayatını adadı...
...ben de onları eski valizime koydum.
- Valiz mi?
- Klaksonum için.
Grafton timsahıydı...
...ve ben sadece bozuklukları
tutmak için kullanıyordum.
Ella'yı bir gece kulübünden aramış.
Izzy kulüpleri severdi.
Arkada caz çalıyormuş.
Onlardan çok kalmadı.
Belki Dutch's'dır?
Daha fazla sorumuz olursa...
Beni nerede bulacağınızı biliyorsunuz.
Pepper Evans'la mı tanıştın!
O, en müthişidir!
Sanırım şurada onun
bir albümü olacaktı.
Yani, o adam bir harikadır.
14 yaşında Lionel Hubbard'ın
grubunda çalmak...
Lionel Hubbard'ı tanımıyor musun?
Sabah 6'yı yazan adam.
Cazın en büyük isimlerinden.
Pepper hepsiyle çaldı:
Miles, Coltrane, Dizzy.
Hiç duymadığım insanların isimlerini
saymayı ne zaman bırakacaksın?
Henry, bunlar dev kişilerdir.
Efsaneler, tanrılardır.
Caz tamamen bir Amerikan sanatıdır.
- Hattâ diyorum ki--
- Deme.
Caz bizim klasik müziğimizdir.
Bir baba olarak başarısız oldum!
Sana hiçbir şey öğretmedim mi?
Kimi şeyler öğretilmez.
Hissedilir.
Diğer kayıtlarımın yanındaydı.
Hemen dönerim.
Hayır, hayır.
Abraham, bak.
Şöyle olacak.
Beğendin mi?
Şimdi odaklan.
Klasik müzik, medenî
toplumun dayanağıdır.
Ne düşünüyordun?
Ve arıtılmış aklın işaretidir.
- Çok sıkıcı.
- Abe, notalar.
Lanet karı!
Çalışmaya devam et.
Affedersiniz.
Yaşlı hanımla bir anlaşmazlık yaşıyoruz.
Benim, yan daireden Red.
Siz doktorsunuz değil mi?
Bana yardım edebilir misiniz?
Bu akşam bir gösterim var.
Evet, elbette.
İçeri geçin.
Daha önce kan gördü.
Lütfen şöyle oturun.
Korkarım dikiş gerekecek.
Bir saniye dayanın.
- Chopin, öyle mi?
- Onu duydun mu?
Tabii ki, harikalardan biridir.
Ve beni ölümüne sıkar.
- Caz çalmayı denedin mi?
- Bende onların kağıdı yok.
İşin güzelliği de bu zaten.
Kağıda ihtiyacın yok.
Tek yapman gereken bir tema
seçmek, aynen şöyle...
...yaşlı ve huysuz Chopin...
...ve kendininkini yarat.
Bu biraz yakabilir.
- Dikkate şayan.
- Bunu seçeceğini biliyordum.
Sonsuza dek kültürsüz
takılamazsın değil mi?
Genç Pepper ile Izzy arasındaki
benzerlikten bahsediyorum.
Çok acayip.
Oğlu, öldürüldüğü gece
bir gösterideydi.
- Dutch's diye bir kulüp
duydun mu? - Elbette.
Eskiden tüm caz meraklılarının
esrarlı sigaralarını tüttürdükleri yer.
Çağa ayak uydur Henry.
Dutch's mı?
Dutch's onlarca sene önce kapandı.
Hayır, oraya artık Rudy's
deniyor. Harika bir yer.
Lenox ile 140. caddenin orada.
Isaiah Williams.
Onu cuma gecesi burada
gördüğünü hatırlıyor musun?
Hayır, tanıdık gelmedi.
Buna inanmak zor.
Şüphesiz Pepper Evans'ı tanıyorsun.
- Pekâlâ, amacınız ne?
- Izzy, babasının ruhu ve resmiydi.
Genç Pepper Evans'ın
duvarında resmi var.
Caddenin karşısındaki ATM'den
kamera görüntülerini alabiliriz.
Yüz yüze konuşuruz.
Cuma gecesi kimin burada
olduğunu bulduğumuzda--
Peki, peki. Onu görmüş olabilirim.
Yoğun bir geceydi.
Unutmuşum, bu kadar.
Dönüp geceye hazırlanmalıyım.
Harbi sert bir oyunum var, tamam mı?
Gitmeden önce bir bardak
Macallan 30 isteyebilir miyim, lütfen?
Buna değer.
- Henry!
- Ne oluyor be?
Barın arkasında saklıyor...
...ve Izzy'nin adı her anıldığında
bakmadan duramıyordun.
- Herhâlde timsah değildir bu?
- Bak, ver şunu bana.
Pepper Evans'ın baş harfleri.
Izzy öldürüldüğü gece
yanında getirmişti.
Barında olduğu gece.
Bakın, Izzy'nin bana borcu vardı,
ben de valizi teminat olarak aldım...
...ama onu öldürmedim.
Valizi nasıl aldın?
Izzy çene çalmakla meşgulken...
...nasıl zengin olacağıyla övünürken...
...sıvıştım ve arabasından aldım.
İçeride başka ne vardı?
Birkaç eski, çift makaralı kaset.
Sorun ne?
- Bu biraz keskin.
- Akort et o zaman.
Bu yeni bir tring.
Yakın zamanda değiştirilmiş.
Izzy, piyano teli olduğunu
düşündüğüm bir şeyle öldürüldü.
Tiz G.
- Ne diyorsun yani?
- Doğru nota, yanlış alet.
İşler senin için
iyi görünmüyor Rudy.
Öldürüldüğü gece Izzy ile tartıştığını
gören bir bar dolusu tanığım var.
Ayrıca kurbanın çalınan eşyasını da...
...hakkında yalan söylediğin
malların arasında bulduk.
Borcu var diye
bir adamı mı öldürdüm?
Parayı almanın bir yolu yoktu.
Buna uygun olmadığını biliyordun.
Bara geldi.
Parasını etrafa sallıyordu.
Onun olmadığını bildiğin paraları.
Bu seni çıldırttı, değil mi Rudy?
Sen de onu öldürdün ve
para eden tek şeyi aldın.
O gece Izzy'le tartışan
tek kişi ben değildim.
Sana bu paraların nereden
geldiğini söyledi mi?
Onu tanıdığımdan beri...
...Izzy, Sabah 6'yı yazan asıl kişinin
babası olduğunu iddia ederdi.
Lionel Hubbard, caz efsanesi...
...onu bir şarkıyla dolandırdı derdi.
Bunu hayal edebiliyor musun?
Gerçekten de bir şarkı için
birini öldürmek?
Basit bir şarkı değil.
Sabah 6, her şeyi değiştirdi.
O eser tüm kuralları kırdı.
Sanki yazarının kalbinde çok neşe
varmış da kaldıramamış...
...ve bunu boşaltmanın
tek yolu buymuş gibi...
...anahtarları ve zaman
işaretlerini değiştirdi.
Teğmen?
Bir şey hakkında böylesine tutkuyla
konuştuğunuzu duymamıştım.
Neden ölüm saati elime ulaşmadı?
O adamın mazereti
buna dayanıyor doktor.
- Bu ne kadar zor olabilir?
- Doğrusu, oldukça zor.
Normalde, bir ısı sorusu olurdu.
Ama bu davada, termodinamik meselesi.
- Anlıyorsunuz ya--
- 160 derece!
Bu kadar.
Affedersiniz.
Arabada pişerken Izzy'nin
vücudunun ulaştığı sıcaklık bu.
Ateş yaklaşık 1,5 saat yaktı.
Lucas, ölümden sonra saatte 1,5 derecelik
soğutma hızı standardını kullandın mı?
Evet.
Peki, yasal ölüm saati...
...3.15, ısıyla beraber,
düzeltici faktör...
Ölüm saati tam olarak...
- 11.58.
- 9.00.
- 11.58 mi?
- Evet.
Izzy'nin vücut sıcaklığı,
1,5 saatte 160 dereceye çıktı.
Eşit hızda da düşmüş olmalı.
Termodinamik.
Üzgünüm.
Anlamı, kulüp sahibimiz Rudy,
onu öldürmüş olamaz.
Onu sabahın 3'üne kadar çalıştıran
tüm patronların numarası var.
Her halükârda, cinayete
uyduğunu düşünmüyorum.
Peki, ne düşünüyorsunuz dedektif?
Rudy'nin dediğine göre Izzy'nin
arabasında kasetler varmış.
Peki ya Izzy ihtiyacı olan
kanıtı bulduysa...
...ve bu kanıt arabasında
onunla beraber yandıysa?
Ama şu an Pepper'ın eski kasetlerinde
ne olduğunu bilmenin bir yolu yok.
Onları kimin yok ettiğini
bulmanın bir yolu var...
...Sabah 6'nın haklarının sahibi.
Al Rainey.
Dovebird Kayıt'ın başkanı.
Lionel Hubbard'ın yayıncılığının sahibi.
Kazıkçı müzisyenler üzerine
kariyer yapmış bir adam.
- Sen...nasıl...
- Yeğenim onlardan biriydi.
Ne?
Her türden beklenmedik boyutların
olduğunu öğreniyorum.
Rainey'i ziyaret edeceğiz.
Gel hadi.
Aşırı müzik kurdusun demek?
Ben sinema hayranıyımdır.
Doğrusu, kendim yaparım.
Öğrencilerimden birine
bakmak istersen--
Hemen geliyor.
Elbette.
O akşam Izzy'yi orada gördüm.
Herkesle aynı sebepten oradaydı...
...bu oğlanları iş üstünde izlemek için.
Izzy'yi ne kadar iyi tanırdınız?
Hâlâ bebek bezi giyerken
burnunu silecek kadar.
O çocuğa olanlar çok yazık.
Babası eskiden bana çok yakındı.
O gece, babasının yazdığı bir şarkının
telif hakkından bahsetti mi?
Sabah 6'yı mı diyorsunuz?
Izzy'nin ağzı oynuyorsa
o hikayenin fırsatları çıkıyordur.
Tanıklar, Izzy'nin öldürüldüğü gece
bir tartışma yaşadığınızı söyledi...
...bir tarz kanıt bulduğunu söylemiş.
Izzy'de o hikayenin yüz çeşidi var.
Hepsini takip etmek güç.
Pepper Sabah 6'yı yazmadı yani?
Nereden bildiğimi söyleyeyim mi?
Çünkü o eser ben bu kabinde
otururken bu odada kaydedildi.
O gece birçok insan,
birçok şey içiyordu...
...ama ben tamamen ayıktım, yani...
...dediklerime inanın, o şarkıyı
Lionel Hubbard yazdı.
İnanmıyorsanız, depoya bakabilirsiniz.
Ancak o kaydın yakınında bir yerde
Pepper'ın adını bulamazsınız.
- İlk kayıt hâlâ sende mi?
- Evet ve hayır.
Her şey dijital artık,
yitimsiz sıkıştırma.
Bu artık yepyeni bir dünya.
Çok akıllıca.
Çift makaralı kasetler çok yanıcı
olabiliyormuş diye duydum.
Size depoyu göstermekten
memnun olurum.
Sabah 6'nın orijinal hâlini
dinleyin isterseniz.
Pekâlâ, baştan alalım.
Bud Gray Beşlisi, 1. Gün.
Pekâlâ, en baştan.
Tamam ufak adam, senin sıran.
Sıkıntı yok, sıkıntı yok.
Notaları unut gitsin.
Caz tamamen duygulara bağlıdır.
Üşümüş ve yalnız hissediyorsan...
...üzgün çal, böyle.
Şişman ve mutlu hissediyorsan...
...büyük çal, sesli çal.
Kızgın ve delirmiş hissediyorsan...
...öldür tuşları evlat, öldür onları.
Devam dostum, devam!
Tüylerin diken diken oldu, değil mi?
- Teşekkürler Bay Rainey.
- Hiç dert değil.
Yangına yakın mıydınız?
Anlamadım?
Kolunuzdaki kıllar
yakın zamanda yanmışlar.
Hafta sonu biraz barbekü yaptım da.
Çıkışı bulabilirsiniz sanıyorum.
Yanmış birkaç kol kılı mı?
Jüriyi ikna etmez bu.
Sanıyorum ana kayıtta Pepper'ın
yazdığını belirten bir şey yoktu?
Yoktu. Belki de Izzy, babasının
yeteneğini fazla büyütmüştür.
Bunu ebedileştirmek uğruna
ölmüş olurdu yoksa.
Tamam, Izzy gerçeği söylüyor
diyelim; bir tür kanıt buldu.
Her ne bulduysa, arabasında
yakılmasına sebep oldu...
Ateş kanıtı korur dediğimi
hatırlıyor musun?
Izzy'nin arabasına bir daha mı
bakmak istiyorsun?
Evet. Sanırım oto-topsi yapma zamanı.
Bir şey bulmada kundakçılık takımından
daha şanslı olacağımızı mı söylüyorsun?
Suçu yeniden yaratarak...
- Lucas?
- Efendim?
- Kurbanım sensin.
- Her zaman.
Peki Lucas, ön koltuğa.
Izzy'ye sürpriz yapmak için
bekleyerek arkada saklanacaksın.
İri bir adamım.
Al Rainey ölçüsünde.
Eğilmem lazım.
Ben de sadece ürperiyorum.
Sanki hiç korku filmi
izlememişim gibi...
...dengesiz bir psikopat var mı diye
arka koltuğa bakmıyorum?
Pardon.
Boynunu bir bas teliyle
sıkıştırıyor olsam...
...beni nasıl durdurursun?
Ellerimi telin altına sokamam...
...öyleyse ellerine dalarım?
- Evet, çok iyi.
- Peki, sıkı sık.
Yöntemine çalıştım.
Gel bakalım.
İşte böyle.
Mücadele ediyorum.
Ne?
Bitti mi?
Role yeni giriyordum.
Izzy, mücadele ederken
katilin üstünden bir şey düşürseydi...
...erimiş plastik deri koltukların
altında gömülü olurdu.
Yanmış bir araba,
yanmış bir vücut gibiyse...
Bakalım derinin altında ne varmış.
Lucas, neşter.
Bir kol düğmesi...
...mükemmel korunmuş.
"D.B"
David Bowie, Daniel Boone,
D.B. Cooper...
...Doobie Biraderler.
Gittikçe yaklaşıyorsun Lucas.
Dovebird Kayıt.
Hele şükür!
Bir saaten uzun süredir
burada oturuyorum.
Başlayalım o zaman.
Izzy Williams'ı öldürdüğünüzü
düşünüyorum Bay Rainey.
Izzy öldüğü anda Rudy's'ten
çıktığınızı gören 6 tanığımız var.
Babası Pepper'i gözde bir şarkıyla
dolandırdığınız doğruysa...
...çoğu insanın tüm hayatında
kaybettiğinden...
...daha fazla para kaybetmekle
karşı karşıyaydınız.
İkimiz de biliyoruz ki
bundan daha iyisini yapmalısınız.
Yapabileceğimize inanıyorum.
Daha önce bu kol düğmesini
gördünüz, değil mi?
Izzy'nin arabasında bulundu.
Şu an görmek istediğim
tek şey, avukatım.
Şimdiye gelmeliydi.
Eviniz ve Dovebird Kayıt için
bir arama izni çıkartıyoruz.
Ya Izzy'yi kendin öldürdün...
...ya da öldüreni tanıyorsun.
Her türlü, dibine kadar
suçlu görünüyorsun.
Müvekkilimi bir suçla mı
yargılamayı planlıyorsunuz?
Planlamıyorsanız,
burada ne işimiz var bilmiyorum.
Müvekkilini 72 saat tutma yetkim var...
...ve her saatinin
keyfini çıkarmaya niyetliyim.
30 senelik Dovebird Kayıt geçmişi.
Kap bir kürek.
Normal görevlerimden biraz farklıymış.
Eller masaya dostum.
Teğmenin emri.
Şimdi...
...Sabah 6'yı Pepper Evans'a
bağlayan bir şey arıyoruz.
Al hakkında gerekçe olacak
kayda değer bir yazarlık sertifikası.
Bunların bir mantığı yok.
Selam doktor.
Pratik yaparken yakaladın beni.
Bugün Abe'in dersi mi vardı?
- Çok üzgünüm, burada değil.
- Biliyorum.
Hoşça kal demek için uğradım.
Anlıyorum, lütfen içeri gelin.
Küçük dostuma da şahsen
hoşça kal demek isterdim ama...
Paris'te 6 aylık bir gösterim var.
Umalım da Fransız kızlar,
Amerikalılar kadar hiddetli olmasın.
Bunu duyduğuma üzüldüm.
Ancak senin adına sevindim tabii.
Abe hayal kırıklığına uğrayacak.
Çalıştırmaya devam et yeter.
O ufaklıkta caz kulağı var.
Tek dileğim,
ilerlemesine yardım edebilmek.
Tek yaptığım bir kibrit yakmaktı.
Yolunu bulması için
feneri uzatmak da sana kalmış.
Kendi adamı olması için.
Baban da sana bunu mu yaptı?
Alakası bile yok.
Doğru olanı nereden
biliyorum sanıyorsun?
- Yol için bir tane?
- Bu işe yarar.
Biz müzisyenler bedeviler gibiyiz.
Rüzgar nereye giderse oraya gideriz.
İhtiyacım olan her şey bu valizde.
Pepper'ın saksafon valizi nerede?
Sen ne--
Sanırım ana kasetimizi bulduk...
...ve gerekçemizi.
Müvekkilimi tutmak hakkındaki
fikrini değiştirdiğini söyle.
O nedir?
Sabah 6'nın orijinal kaydı.
Öldürüldüğü gece,
Izzy'nin gerçeği söylediğinin kanıtı.
Bu adam ne diyor?
Yani bana nasıl olduysa Sabah 6'nın...
...orijinalini bulduğunu mu söylüyorsun?
Izzy, bunu güvenli olacağını
düşündüğü bir yere...
...babasının saksafon valizine saklamış.
Dinlemek ister misiniz Bay Rainey?
Ya da önümüzdeki 67 saat boyunca...
...yalnız ve sessiz bir şekilde
bu odada oturabilirsiniz.
Seni bilmem...
...ama ben gözde bir şarkı duymuyorum.
Bununla dans edemem.
Artık eve gidebilir miyiz?
Dedektif?
Bay Evans.
Lütfen oturun şöyle.
Sizin için ne yapabilirim?
Zararın sana çaktırmadan
yaklaşması çok komik.
Oğlumu öldüreni bulamadınız, değil mi?
Evet, evet ancak...
...sebebini bulmuş olabiliriz.
Izzy'nin, Sabah 6'yı yazanın
siz olduğunuz hakkında...
...bir kanıt bulduğunu düşünüyoruz.
Bu yüzden öldürülmüş olması muhtemel.
- Ne? - Ona verdiğiniz
eski kasetler.
Size sormalıyım Bay Evans:
Doğru mu? Siz mi yazdınız?
Evet.
Ella doğduktan sonraki gün.
Ella sancılı bir bebekti.
Sabah akşam ağlardı.
Annesine yardım etmek için
stüdyoyu bıraktım.
3 gün sonra geri döndüm
beni her şeyden atmışlardı.
Neden mücadele etmediniz?
Al'ı mahkemeye verseydiniz.
Ne fark eder?
Oğlum öldü.
Ona, bu hikayeyi
anlatmamalıydım.
Bunu nerede buldunuz?
Oğlunuzun arabasında.
Tanıdınız mı?
Bay Evans?
Hayır hanımefendi.
İyi günleriniz olsun.
Bu şey, hiç sevgi görmemiş...
...bilmem, 20 senedir.
Emülsiyonu tabandan ayrılmış.
Bu ne anlama geliyor?
Bu şey gibi hissettirdi...sen gibi.
Uzman olmak güzelmiş.
Mümkünse beni ses kayıtları
konusunda aydınlatır mısın?
Yardım etmekten mutlu olurum doktor.
Ne aradığını biliyorsan,
kasetin hasar aldığını söyleyebilirsin.
Eğri kenarları gördün mü?
Bu eski manyetik kasetlere
kadar iki katman var.
Bir kere koptu mu,
beş para etmez.
Peki, kasette kayıtlı olanı
kurtarmanın bir yolu yok mu?
Hayır, bunlar 8'li kaset
çalarlardan daha eski.
Gerçek antika.
Öyleyse bir şansımız daha var.
Lütfen beni son bir kez bunun meşru
bir işlem olduğu konusunda emin kıl.
Orijinal Sabah 6'yla başka
şansım olmadı sanma.
Düzelttiğin tüm antikalara bakarsan...
...bu tamamen değersiz.
Bu makara yapışkan sundurma
sendromundan acı çekiyor.
Kaseti pişirmek...
...iki katmanı tekrar
bir araya getirir.
Bu uzmanlığa nasıl geldiğini
sorabilir miyim?
Eski, bitmiş korsanlardan taşıyarak.
Kaldıramadığın önemli bir band
daha vardı, hatırladın mı?
Eğer bu spiral boyalı pantolonları
bir daha giyersen seni reddedeceğim.
Belki de bir şişe şarap açmalıyız.
Harekete geçirir.
Peki, iyi, iyi.
Anı bitirdin.
Kim, ikimizin caz tarihini
baştan yazacağımızı düşünürdü ki?
Abe kaseti pişirdi.
Yeni gibi oldu...
...küllerinden doğan anka kuşu gibi.
Orijinal kaydı hayata döndürdü.
Pişirdi mi?
Fırında falan mı?
Henry, lütfen bana delili
eve götürüp pişirmediğini söyle.
Evet ama işe yaradı.
Peki Betty Crocker, çal bakalım.
Ve...sarıyoruz.
Önce ne çalmak istersin Lionel?
Gözde şarkı kokusu alıyorum.
Niye buna Sabah 6 demek istedin ki?
Küçük kızım Ella'nın doğduğu saat.
Hayatımın en mutlu saati.
Çünkü annesine benzeyerek doğdu.
Ona çok dikkat etmedim...
...ama en azından bana
"Doughboy" demiyorlar.
Evet, peki çocuklar.
Sayıyorum. 1, 2, 3.
Gerekçemiz de bu işte.
Şarkıyı Pepper'ın yazdığının kanıtı.
Rainey'nin üstüne gidelim.
Lieu...
Lieu, bekle. Pepper dün buradaydı...
...ve Al'in Izzy'yi öldürmediğinden
emin duruyordu...
...ancak kol düğmesini tanıdı.
Al de öyle.
Ya "D.B." "Dovebird"e dayanmıyorsa?
Ya katilin isminin baş harfleriyse?
Yine de şu anki şüphelilerimizden
hiçbirine uymuyorlar.
D.B. "Doughboy."
Kayıtta Pepper, Lionel Hubbard'a
"Doughboy" diyordu.
Lionel'in Izzy'yi öldürmek
için bir sebebi var.
O şarkı onu ünlü yaptı.
15 senedir ölü olması kötü olmuş.
Belki de birine
Lionel Hubbard'ın kol düğmesi...
...ve Sabah 6'nın hakları miras kalmıştır.
- Kime mesela Jo?
Oğula. Bir oğlu vardı, Bud Gray.
Kendisi de çok iyi bir müzisyen.
Bud Gray Beşlisi, 1. Gün.
Bud Gray ve grubu
Al'in stüdyosunda kayıt yapıyordu.
Izzy'nin öldürüldüğü gece
Rudy's'de çalmayı planlıyorlardı.
Katil Al değildi,
kolundaki izler Izzy'nin cesedini...
...yakmış olabileceğini gösterse de.
Katilimiz Bud Gray.
Alkışlar Bud Gray Beşlisi'ne gelsin.
Pekâlâ, ön tarafı ve çıkışları alın.
Sen de dar sokağı al.
Bunu yapmak istemezsin!
Bırak beni. O, oğlumu öldürdü...
...bunun yanına kâr kalmasına
izin veremem.
Kızın ne olacak?
Polis, Bud'ı tutuklamak için burada.
Bu son gösterisi.
Hâlâ Ella'ya babalık
yapmak için zamanın var.
Hayatının yarısında yoktum.
Bir daha benimle konuşmayacak.
Neden Sabah 6'yı yazdığını biliyoruz.
Artık o da bilecek.
Ona bir şans veremez misin?
Bud Gray döküldü.
Otel odasındaki aramada
diğer kol düğmesi bulundu.
Adam sona geldiğini biliyordu.
Her şeyi anlattı.
A.D.A'yla konuştum...
...sonuç kesin gibi duruyor.
- Müthiş haber.
- Al Rainey ne olacak?
- Bud'ın imzalı ifadesine göre...
...Al, Izzy'nin Sabah 6'yı
Lionel Hubbard'ın değil...
...Pepper'ın yazdığına dair
kanıtı olduğunu biliyormuş.
Al, Bud'a halletmesini söylemiş
ve kanıt olduğunu düşündüğü...
...Izzy'nin cesedini
yakmasına yardım etmiş.
Az önce Al'ı aldık.
İyi iş çıkardınız.
Hâlâ anlamıyorum.
Bud Gray'ın önünde uzun bir kariyeri,
kayıt anlaşması vardı.
Neden tek bir şarkının telif hakkı
için birini öldürdü ki?
Babasının, muhteşem Lionel Hubbard'ın,...
...caz tarihine sahtekar olarak
geçmesini istemedi herhâlde.
Geldiğiniz için teşekkürler.
Bence bu sizde kalmalı.
Para umurumda değil.
Üstünde her ne varsa...
...aileme çok acı çektirdi.
Peki. Ben sadece...
Size yazdığını bilmek
istersiniz diye düşündüm.
Sabah 6.
Bu, senin doğduğun saat.
Küçük kızının doğumunu
kutlamak istemiş.
Sıra dışı bir müzik seçimi.
Tüm kültürel telkinlerinin beyhûde
olmadığını göstermek istedim.
Yalnızca çoğu.
Ne kadar rahatlatıcı.
İtiraf etmeliyim ki...
...caza karşı yeni bir
takdirim oluştu.
Hepsi keşmekeş ve
uyumsuz olmayabilir.
Yalnızca çoğu.
Çalması daha eğlencelidir.
Gösterebilir misin?
Sana caz öğretmemi mi istiyorsun?
Caz çalmanın duygularla alakalı
olduğunu unutma, tamam mı?
Bir adam, ismi söylendiği
sürece ölmez derler...
...ancak bizi sevenlerin hatıralarından
silindiğimizde gitmiş oluruz.
...yani büyük bir sanatçı asla ölmez.
Kitapları okundukça,
resimlerine hayran kalındıkça...
...şarkılarımız söylendikçe...
...her birimiz sonsuza
dek yaşayabiliriz.
Bana gelince...
...belki artık yeni şarkılar
öğrenme zamanıdır.
Neyse ki, çok iyi bir öğretmenim var.
Evet. Devam et.
Devam dostum, devam!
Evet!
Çeviri: Bilal Aytekin
twitter.com/BilalAytekin_